+++
author = "aries"
categories = ["tech"]
tags = ["AWS", "資格"]
date = 2024-09-24
title = "AWS Certified Solutions Architect - Professional に合格しました"
# description = "" # 検索エンジン用
featured = false
# featureImage = "/img/main/logo.png" # 記事トップ画像
# featureImageAlt = "ロゴ画像"
# thumbnail = "/img/main/logo.png" # 記事リストから見えるサムネ
type = "post"
url = "posts/75e18c1ebe63fe95818a4dc3b1008390"
toc = false
# draft = true
+++

# はじめに

AWS Certified Solutions Architect - Professional に合格しました。

AWSの資格試験は今まで何度か受けていますが、初めてProfessionalグレードに合格したので受験までの記録を書きます。

これを読んでいて受験予定の方は勉強期間ちゃんと1ヶ月程度は取る事をおすすめします。

受けた試験はSAP-C02で、日本語かつテストセンターで受験、770点での合格です。

私のレベルは以下の通り
- 実務ではほぼAWS使って無い(Azureはちょいちょい)
- Solutions Architect AssociateとSysOps Administrator Associateの2つは持ってる
- 趣味でちらほら実際に触ってたくらい
- インフラメインなのでコーディングとかwebアプリ屋さん的な技能や知識はほぼ無い


# スケジュール

会社の評価関連で資格取りますと言ったはいいものの1年近く放置してたので急いで取る必要がありました。

仮に取れなかったとしても、とりあえず受験した記録が欲しかった。

これを思い出したのが2024/9/10(月)。弊は9月が締めなのでマジで時間が無い。(私の自己管理能力が💩なだけ)

幸い仕事はあまり忙しくなかったので、最終週の9/24(火)で予約しました。資格試験のコツはとりあえず受験予約をすることです。

# 教材

今回使った教材はUdemyの模擬問題集だけでした。

AWS公式からも少しだけ出てるはずなので、これを読んでいて受験予定の方は公式の資料も読んだり模擬試験受けたりしておきましょう。

https://www.udemy.com/course/sap-c02aws-2024/

# 勉強

上記の模擬問題集は75問*5回分+おまけの35問という構成です。

1回分(75問)の完走+問題の振り返り、というセットを2~3日で進めて受験二日前におまけ部分まで1周目完了といった形でした。今思えば舐めすぎだなこれ…。

というのも受験予約した段階ではもっと余裕あるつもりでしたが仕事がトラブル続きで時間取れない日も数日あり。急ぐとろくなことがないです。

結局コース全体通しては1周しかできず、また正答率も40~55%程度までしか伸びず、75%程度が一応の合格ラインのため「ああもうこれは無理だ」という感じでした。

受験前日の朝起きたとき、「無理そうだし業務にも使わないしとっても給料上がんねーし諦めよーっと♫」と思い至って前日は一切勉強しませんでした。

変に思い悩んで内心クソクソ思いながらヘラヘラ媚びへつらうのもしんどいし直近仕事のトラブルでもクソ腹立ってストレスやばかったのが原因です。

そんな感じで吹っ切れて、「まぁとりあえず受験したっていう結果があれば最低限は良いでしょ」「一応業務命令で受験してるけど、落ちたとき経費どうなるんだろ？」「もし44000円自腹になりそうならそんなの聞いてない、家賃払えないとか喚いた上で弁護士とか警察に相談かな？」とか考えてました。

# 当日

75問/3時間という真面目にやるとめちゃくちゃ疲れる感じです。かなり辛いので覚悟しておきましょう。

私は見直しもそこそこに1時間半程度で部屋を出ました。

(何度かこの手のベンダー資格試験を受けているので慣れたものではありますが、たいていのテストセンターは椅子が酷いです)

試験の手応えとしては「あれ、意外と簡単か…？」と感じました。使った教材が難しめだったか、あるいは採点に含まれない問題がいくつか混ざっているらしいので運良く間違えたのがそれらばかりだったのか。

久々に気に入ってるラーメン屋に寄り道して帰宅後、19時過ぎに合格メールが届きました。めっちゃびっくり。

テストセンター退出から4時間ほどでの合格通知でした。

どうにも合格なら後からだけど、不合格ならその場で出るらしい？とかいう話をちらほら見たのでワンチャンあるのかな…と落ち着かない数時間でした。

何度かAWSの資格試験を受験していますが、今のところテスト終了時に「不合格」と表示された事は無いです。(試験に落ちたこともないので、この噂が実際どうなのかは不明)

# 感想

何度か書いてきましたが、資格試験受ける方は余裕を持ったスケジュールを立ててゆっくり勉強しましょう。

詰め込みは博打が過ぎる。

あとこの資格の内容はかなりぶっ飛んだ大規模環境じゃないとありえないような話がメインなので、至って普通に使う程度には全く必要ない知識です。

SAAはそんな事無いわりといい感じの内容なので、入門者でなんか勉強しろ！とか言われた人はとりあえずSAAの範囲サラサラ知るのが良いと思います。
