+++
author = "aries"
categories = ["diary"]
tags = ["スマートフォン", "Android"]
date = "2019-09-10"
description = "なお金が無いため今すぐとは行かない模様"
#featured = ""
#featuredalt = ""
featuredpath = "date"
linktitle = ""
title = "Android7飽きたのでそろそろ新しいものが欲しい"
type = "post"
toc=true
+++

2年半使ったスマホがとうとう妊娠しかかってバッテリー交換に出していて、流石にそろそろ変えたいな―とか思いつつある。

## 現状の使い方

- 今はソフトバンクのXperia XZ(アプデ切られてAndroid7)
- 外にいる間は使うけど家ではほぼ使わない
- Mastodon, ブラウジング, 地図, SSH, 音楽, QUICPayくらい
- ゲームは今の所iPadに集約してるのでほぼ無し
- Bluetoothヘッドホンほぼ毎日使ってる

## 要件

- キャリア版だとアプデ切られて糞になりがちなのでSIMフリー端末
- アプデがちゃんと降ってくる
- 今持ってるXperiaXZは維持して別端末別回線として用意したい
- FeliCa
- Bluetooth aptX(今はそうじゃない方が少ないのかな)
- アンインストール不可なメーカー独自アプリが無いor少ない
- 3.5mmオーディオジャック。欲しいけど無くても良さそう?
- microSD

microSDは音楽用で、大体220GBくらいのライブラリを何も考えずまるっと入れとく用。

MP3に変えたら確か35GBくらいだったハズなので、ローカルストレージに余裕があるならまぁそれでもいいっちゃいい。

GooglePlayMusicのロッカー使えばいいそれはそうだけど、前試しに使ったとき勝手にアルバムアート変えられて死ね以外の感情が消えた。

6000曲以上あるのにちまちま直すとか無理だわ。

## 候補

ゲームしない以上高いスペックはいらないんだけど、FeliCa使おうとするとやっぱり高い。

ただ、キャリアメール維持用のXperiaにしかFeliCaが無い状態となると結局そっちばっかり使うようになりそうなのよな…。

バーコード決済に甘んじるならmoto g7が欲しい。なんならFeliCa対応端末増やしたあと追加でg7買いたい。

軽く探した感じこの辺だろうか。

- SHARP AQUOS sense2
- Google Pixel 3a
- Sony Xperia XZ2 以降

Pixel3aめっちゃ惜しいんだよなぁmicroSDが駄目でこの値段は高いよ……。

XperiaはXZを使っていてモバイル回線途切れまくる超クッソ激烈バットエクスペリエンスを味わったのでもう買いません。NW-A100は気になってるけど。

というわけで現在の本命はsense2です。

他に同価格帯でおすすめあったら教えてもらえると嬉しいです。

## 選定の参考

### [Android One](https://www.android.com/intl/ja_jp/one/)

アプデちゃんとして欲しい私にはとても魅力的なんだけれども、端末だけでの買い方がよくわからん。

できたとしても多分5万6万だろうし、そこまで行くならsense2とmoto g7両方買う。

Y!で契約も一緒にすればいいじゃんって話ではあるけど、ただソフトバンク系の回線なら大本のを既に契約してるし折角なら別回線使いたい。

### [Android Enterprise Recommended](https://www.android.com/intl/ja_jp/enterprise/recommended/)

FeliCa考えないならここから探して技適通ってるやつ買うの割と良さそう。

### その他雑多な基準

華為はアプデ切られるのが確定してるので残念ながら。

アレさえなければ候補入りしてた。

