+++
author = "aries"
categories = ["tech"]
tags = ["Windows server", "Ansible", "WinRM"]
date = "2019-04-04"
description = "WinRM結構面倒……"
#featured = ""
#featuredalt = ""
featuredpath = "date"
linktitle = ""
title = "Windows server へ Ansibleから設定する準備"
type = "post"
toc=true
url = "posts/2019-04-04"
+++

# Windows serverへの設定をAnsibleから

## 設定対象サーバでの事前作業

__PowerShellにて__

```
>Enable-PSRemoting
>winrm quickconfig
>winrm set winrm/config/service/auth '@{Basic="true"}'
>winrm set winrm/config/service '@{AllowUnencrypted="true"}'
```

認証方法によってこの辺りのコマンドは変わります。

今回はローカルでのキッティング作業想定で色々試していたためbasic認証です。

__Ansible作業後__

```
>Disable-PSRemoting
>winrm set winrm/config/service/auth '@{Basic="false"}'
>winrm set winrm/config/service '@{AllowUnencrypted="false"}'
```

__WinRMが動いてるかの確認__

何かしらのWindowsマシンから、

`>winrs -r:http://\<IP address>:5985/wsman -u:\<user name> -p:<password> ipconfig`

アドレスなどが見れればwinrmが動作しています。

__インベントリファイルサンプル__

認証周りはこちら参照

https://docs.ansible.com/ansible/latest/user_guide/windows_winrm.html#authentication-options

https://docs.ansible.com/ansible/latest/plugins/connection/winrm.html

下の例では何も設定が入っていない、ワークグループ設定を前提にしています。(なのでbasic)

あるいは、ローカルはNTLM, ADアカウントを使うならkerberos、あるいは証明書なんかが使える。

```
[windows]
<target-ip-address-1>
<target-ip-address-2>
<target-ip-address-3>...

[windows:vars]
ansible_user=<local-administrator>
ansible_password=<password>
ansible_connection=winrm
ansible_winrm_server_cert_validation=ignore
ansible_winrm_transport=basic
ansible_winrm_port=5985
ansible_winrm_scheme=http
```

## コマンド

__単発コマンド__

`ansible all -i hosts -m win_command -a ipconfig`

__playbook実行__

`ansible-playbook -i hosts <hogehoge.yml>`


## その他

ansible直接関係ないけどPowerShellのリモートセッション試してみました。便利。

`Enter-PSSession -ComputerName \<computer name or ip address> -Credential \<user>`

<br>
Ansible初めて触ってる所ですがplaybookよくわからないです。

適当にLinux相手に試していったほうが身につくの早いかも……。
