+++
author = "aries"
categories = ["diary"]
tags = ["ゲーム", "steam"]
date = 2024-12-28
title = "2024年遊んだPCゲーム"
# description = "" # 検索エンジン用
featured = false
# featureImage = "/img/main/logo.png" # 記事トップ画像
# featureImageAlt = "ロゴ画像"
# thumbnail = "/img/main/logo.png" # 記事リストから見えるサムネ
type = "post"
url = "posts/9b490abe0109529ed6090e71261d0beb"
toc = false
# draft = false
+++


仕事も収まったので今年遊んだPCゲームを語りたい。ライトゲーマーなのでやりこんでもいないしなんならエンディング見てないようなのすらあるけど年末にかこつけて書くブログ記事にはちょうどいいだろう。

ちょうど一年ほど前、obsidianを使い始めてそれまで一切なかった色んな事の記録を取ったりする習慣が少しずつ増えてきた。

そんな保管庫を眺めていたら、PCゲームの感想が溜まっているのを発見したので今回はそれをつらつら書いていく。

なお、LoL、アークナイツ、R6sなんかのもはや日常になったゲームについては今回は書かない。

<br>

## Astrea Six-Sided Oracles

ローグライクデッキ構築ゲーム。
ボドゲ好きな人なんかには超おすすめ。めっちゃ面白い

## Cyberpunk2077(DLC)
もともとプレイ済みだったが、DLCがsteamセールでかなり安くなっていたのを見つけて再度プレイ。
ある程度の自由度、洋画みたいなノリ、なんかすごいグラフィック、メインのストーリー(DLC込)は好みじゃなかったけど満足できた。
DLCストーリーのラストほんとひどい。それ以外は楽しい

## Overdungeon
パルワールドの会社が昔出したゲーム。
ローグライクデッキ構築系で、バカの数字を見れるようになる。
やりすぎるとゲームが落ちる。

## Gunfire Reborne
FPS+ローグライク+ルートシューター。
かわいいグラと運要素と中々の難易度がいい具合にマッチしてる。
一人で遊ぶより安いから知り合いに送りつけてパーティーゲームとして遊ぶのが良いかも

## Monster Hunter World Iceborne
その昔WorldをPS4で死ぬほど遊んで、マムタロトで萎えてやめて、PSのセールでｱｲﾎﾞｰ買ってストーリー遊んでエンドコンテンツ少し触った所で「何も学んでねぇな…」となってやめた。
例によってsteamセールでめっさ安かったから買ってしばらく遊んだけど、感想としては前と同じ。
ｱｲﾎﾞｰ追加モンスターやエンドコンテンツ以外は楽しいから、適当にストーリーだけ遊んでMHR SBをやるのを勧める。

## クロノアーク
これもローグライクデッキ構築系。
他のゲームと違って結構手の込んだストーリーがある。主人公ちゃんがかわいい

## Stacklands
文明系シミュ+ローグライクデッキ構築。こうやって書いてるとカード系ローグライクばっか遊んでるな…。
ターン制というよりRTSみたいな進み方なので、別のことやりながらだらだら遊ぶにはちょっと操作とか辛いかも。
おもしろそうなんだけど戦闘要素がよく分からずあまり遊べていない。

## 剣と魔法と学園モノ。2G Remaster
ファストトラベル無いしエンカ率高いしダメージが謎(たまにワンパンされた直後ロードして再戦すると1しか受けなかったり)だし即死トラップ多いし自分が向いてる方向ミニマップに映らなくて分かりづらいしでだるくなって途中で投げた。

## .hack G.U. Last Record
知り合いに激推された+世代ではあるけど未履修ということでお試し。
テキスト飛ばせない(イベントシーン等で読み終わったテキストを飛ばして次に進めない)というのがめっちゃしんどくて途中でやめた。
ラノベ無限に読んでた15年前なら素直に楽しめた気もする。いや当時でも速読だったから遊びづらくてやめてただろうな……。
本当に序盤の序盤までしか遊んでないけど見ててしんどいキャラばかりで辛くなったというのもある。


## Strinova
Valo+Ape+OW+原神(あるいはhonkai)って感じ。
ゲームシステムが令和のペーパーマンだと言われて遊び始めて、ペーパーマンでは全然無かったけどそれはそれとして良くできてて面白い。
とはいえFPSはあまりに市場がレッドオーシャンでサービス続いてくれるかは分からない。
キャラバランスが良くなればもうちょっと遊びやすいかな？
エスコートルールだとオードリーが超強い。


## Last Epoch
ハクスラ神ゲーです。遊びましょう。
ただプログラムとしての出来はかなり微妙。重いは固まるわ落ちるわログイン遅いわで最適化されていない。

2019年からアーリーアクセスずっとやってたのにブリンクするとカクついたりストーリー中バグって進行不可になったりする。

でもそれはそれとして、PoEと違ってビルド理解できるしクラフトシステムも楽しい。
PoEは手動トレードとかいうクソ要素が一生無くならない(PoE2でも手動トレード)からあまり遊ぶ気にならない。

あっちはラスエポのCoFみたいなのも無いし、パッチが入りまくって何が強いのかも分からない上稼がないとティア上のマップ行けないのにそもそも上にいかないと稼げない、みたいになる。詐欺も多いし公式以外のツールを使わないとまともに遊べない(ちょいちょい燃えてるTFTとか)

総じて、PoEの悪いところをとっぱらって遊びやすくなったという印象。

この記事はこのゲームを勧めるために書いたまである。
PoE挫折した人はラスエポ遊びましょう。
