+++
author = "aries"
categories = ["diary"]
tags = ["music", "音楽ライブラリ"]
date = "2019-11-13"
description = "自動ミックスをいい感じにやりたい"
#featured = ""
#featuredalt = ""
featuredpath = "date"
linktitle = ""
title = "音楽ファイルタグ「ジャンル」をいい感じに設定したい"
type = "post"
toc=true
+++

## Youtube Premium契約しました

広告無しでYoutube見られるしGoogle Play MusicもYoutube Musicも使えるしでかなりよい。

今はYoutube Musicのマイミックス機能に惚れ込んで評価ボタンとスキップボタンを何度も押して調教している所です。

そこで思ったのが、「自動で似てる曲とか評価高くしてる曲を勝手に再生するやつを自分のライブラリでもやりたい」

結論から書くと諦めました。


## 今ひとつ活用できない音楽ファイルタグ「ジャンル」

日々のオタク活動で集められてきたミュージックライブラリ、皆様さぞ管理に苦心しているものかと思います。(ストリーミングサービスも新たな出会いが多くてとてもいいんだけど満足できない)

んで、まぁ私はCD借りたり買ったり買ったりとか色々やって現在大体7kトラックほどの音楽ライブラリを持っています。

こんなことを長いこと続けていると(私がずぼらというのもあるんだけど)過去の負債なんてのも出てきます。

例えば同じアーティストでも表記ゆれだとか、あるいは同じキャラでも「キャラ名/CV名」って表記だったり「キャラ名(CV.声優名)」だとか色々と。

私の場合アーティスト名は全部揃えられていますが、ただキャラ名は自動タグ付けに頼りまくったかなりバラバラとなっています。

ただキャラ名も声優名も両方記載しているなら検索に不便は無いのでいいんですが。

ただし、アーティスト名やトラックタイトル、アルバムだとかといった分かりやすい、また間違っていると不便さが強いタグについては雑に付ける人はあんまりいないのではと勝手に思っているのですが、ただどうしようもないタグというのもあり。

それが今回のテーマである __ジャンル__ です。


## 利用方法

例えば似ている曲だとかをプレイヤーが勝手に選んでランダム再生してくれる機能がありますが多分この辺の機能はライブラリが一定以上大きくないと今ひとつ面白くない。

ただ、ライブラリが大きいだけでは今ひとつ効果を発揮しづらくて、十全に活かすにはやっぱりジャンルタグがちゃんと入ってなきゃ駄目だったりで。


## 今の私のライブラリのジャンル状況

ジャンルは自動タグ付けでしか設定してきていないため、どのトラックにも1つしかジャンルは設定されておらず、かつ命名規則もバラバラでそびえ立つ糞のような状態。

とてもじゃないけどこのまま自動プレイリストを作っても満足する結果は狙えなさそう。

なんというか例えばニコニコみたいに雑にタグを付けてそれを引っ張って検索できるとか、それくらい気楽にやれればいいんだけどねー……。

私がメインで使ってるmusicbeeのカスタムタグ機能なんかを使えば多分色々できるんだけど、そうすると他のプレイヤーへ移ることが難しくなる(あとモバイルでもできればジャンルタグをつかってなにかしたいけど、カスタムタグの場合多分大多数のプレイヤーアプリは読み込んでくれないんじゃないかなしらんけど)

__あとここまで書いといてなんだけど私音楽のジャンルとか全然分からんからそもそも音楽的な意味でのジャンルを設定することができない。__


## 方針

結局の所、タイトルとかアーティストに縛られずに他の何かでフィルタしたい、みたいなことをやりたいので例えば

- サウンドトラック
- J-POP
- 洋楽

みたいなざっくりしたのを１つ目として、そこから細分化させていくのが分かりやすいだろうか。

加えて、アイマスだとかバンドリだとか色々あるやつは直接作品名を入れちゃうとか。

ただ各ツールそれぞれジャンルに複数を設定しようとするとなんか別のツールから見たときおかしくなるってのが起こったのでmp3tagとかSTEP_Kは使わず直接MusicBeeのタグエディタを使って頑張るしか無い。


## 「ジャンル」タグ付けスキーム考えるために自分のライブラリを分析してみたかったけど諦めたやつ

適当にインポートした日時降順で見て考えるだけ考えてみたものたち。

### 東方関係

最近おっかけに復帰。原作CDもアレンジもある。

「東方Project」「東方アレンジ」みたいな付け方で良さそうだけど、せっかくならボーカルの有無も分けたい。

ニコニコ大百科だと「東方ボーカル」ではなく「東方ヴォーカル」となってるしこちらに倣う。

### アイマス関係

めっちゃ多い。どう分けよう。

今手元にあるものはアイマス(ミリオンを混ぜるかは非常に迷うけど私は今の所ミリオンには手を出していないので、あるのはGRE@TEST BEST程度)、デレマス、シャニマスの3つ。

全てのトラックに「THE IDOLM@STER」タグを付けた上で「アイマス」「デレマス」「シャニマス」あと持ってないけどその内集めだすと思う他作品の略称タグをつけるとか？

でも略称はその粒度の違い(「デレマス」の中に「デレステ」だとかそういう意味)がちょっと困るかも。

とりあえずは

- THE IDOLM@STER
- THE IDOLM@STER CINDERELLA GIRLS
- THE IDOLM@STER SHINY COLORS

の3つを付けて分類できるように、かな。

### バンドリ関係

「BanG Dream!」でとりあえず解決？

OSTは「OST」ってジャンルを作ってしまうのが良さそう。他にもいっぱいあるし。

### アニメやらゲームのOSTとか

「アニメ」「ゲーム」「OST」と作品名ジャンルで分類が多分きれい。

### 普通のアーティスト

どうすんだこれ。

普通のっていうのも失礼だけど、例えばアニソンメインで歌ってるけど別に声優ユニットとかではない、だとか。

あるいはシンガーソングライターさんだとか、バンドだとか、そういうの。

やっぱり曲そのものの音楽ジャンルをちゃんと入れたほうがいいよなぁ…でもわかんないしなー。

### 声優

ジャンル「声優」作るか？

ここで諦めた。


## 全部は無理

全部は無理そうだけど確かに分類しやすそうなのはあった。

ただ、ある程度頑張れるレベルでとなると結局そんなことやるより普通のプレイリスト作ったほうが早くて楽というのがあり。

なんというかこう、「次なにが再生されるかはわからないけど一定以上好みなのは確定している」みたいなのが欲しいのであって。

自分のライブラリ使って楽にやるには多分、Google Play Musicのインスタントミックスを使うのが一番手っ取り早いんじゃろなぁ…。

でも多すぎてアップ面倒くさいしなー。タグもアートワークもおかしくなるし。

